# learn-python

http://runestoneinteractive.org/

Надо вдумчиво прочитать и поэксперемнировать [problem solving with algorithms](https://aliev.me/runestone/index.html)

[Про паттерны](https://refactoring.guru/ru/design-patterns/classification)

Какие паттерны вы знаете:

* **Порождающие паттерны** беспокоятся о гибком создании объектов без внесения в программу лишних зависимостей.
    *   **Фабричный метод** служит для создания классов различной реализации с общим интерфейсом
    *   **Абстрактная фабрика** служит для создания связанных классов
    *   **Прототип** служит для копирования объектов, отдает реализацию копирования копируемуму классу
    *   **Строитель** служит для создания объекта класса вслучае сложной инициализации. Позволяя вынести реализацию
        инициализации в отдельные методы. Делает пошаговую инициализацию
        
    *   **Одиночка (Singleton)** единый экземпляр класса.
        В питоне реализуется как экспорт экземпляра класса из модуля
    
* **Структурные паттерны** показывают различные способы построения связей между объектами.
    *   **Адаптер** — позволяет объектам с несовместимыми интерфейсами работать вместе.
    *   **Мост** - позволяет разделить реализацию от абстракции. Что есть абстракция?
     
        **абстракция (или интерфейс)** — это образный слой управления чем-либо. 
    Он не делает работу самостоятельно, а делегирует её слою реализации (иногда называемому платформой)
    *   **Декоратор**, позволяет добавлять объектам новую функциональность, 
    оборачивая их в полезные «обёртки»
    *   **Компоновщик** - позволяет объединить объекты в дерево для упрощения обработки. 
    Представляет скомпонованные объекты как единый
    *   **Фасад** — предоставляет простой интерфейс к сложной системе классов, библиотеке или фреймворку.
    *   **Легковес** — позволяет экономить память, благодаря разделению общего состояния, вынесенного в один объект,
     между множеством объектов. В Python есть __slots__
    *   **Заместитель (Proxy)** - это объект, который выступает прослойкой между клиентом и реальным сервисным 
    объектом. Заместитель получает вызовы от клиента, выполняет свою функцию (контроль доступа, кеширование, 
    изменение запроса и прочее), а затем передаёт вызов сервисному объекту. Можно использовать для тестирования mok
    
* **Поведенческие паттерны** заботятся об эффективной коммуникации между объектами.
    *   **Цепочка обязанностей** позволяет передавать запросы последовательно по цепочке обработчиков. 
    Обработчик решает может ли он обработать запрос, стоит ли обрабатывать запрос далее.
    *   **Команда** позволяющий заворачивать запросы или простые операции в отдельные объекты.
    Это позволяет откладывать выполнение команд, выстраивать их в очереди, а также хранить историю и делать отмену.
    *   **Итератор** - даёт возможность последовательно обходить элементы составных объектов, 
    не раскрывая их внутреннего представления.
    *   **Посредник** — позволяет уменьшить связанность множества классов между собой, благодаря перемещению 
    этих связей в один класс-посредник. Пример диспетчер аэропорта.
    *   **Снимок** позволяет сохранять и восстанавливать прошлые состояния объектов, 
    не раскрывая подробностей их реализации. Pickled
    *   **Наблюдатель** создаёт механизм подписки, позволяющий одним объектам следить и реагировать на события, 
    происходящие в других объектах. Signals?! Наблюдатель реализует механизм подписки.
    *   **Состояние** позволяет динамически изменять поведение объекта при смене его состояния.
    Поведения, зависящие от состояния, переезжают в отдельные классы. 
    Первоначальный класс хранит ссылку на один из таких объектов-состояний и делегирует ему работу.
    *   **Стратегия** позволяет менять алгоритм решения
    *   **Шаблонный метод** алгоритм зашит в класс родитель. Наследники реализует методы алгоритмы
    *   **Посетитель** позволяет добавлять в программу новые действия
   


# Todo

* [Обход дерева](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B1%D1%85%D0%BE%D0%B4_%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%B0)
надо посмотреть алгоритмы по деревьям
* Итератор, реализация. Вернуть элементы массива в случайном порядке
* Генератор реализация
* with реализация
* декоратор реализация
* SOLID - что это такое
* DOCKER - настроить фигню какуюнибудь, простой респонз, с автоскейлом )
* [Конечный автомат](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D0%B5%D1%87%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%B0%D0%B2%D1%82%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D1%82)
* Можно попробовать на патерне конченый автомат реализовать валидацию скобок 
* Посетитель, можно реализовать интерпретатор с его помощью
* metaclass 

# SOLID
     
# Что такое HTTP:
HTTP (англ. HyperText Transfer Protocol — «протокол передачи гипертекста») — протокол прикладного 
уровня передачи данных изначально — в виде гипертекстовых документов в формате «HTML», в настоящий момент 
используется для передачи произвольных данных
GET и HEAD, часто применяется метод POST, OPTIONS ...


#[Идемпотентность](https://developer.mozilla.org/ru/docs/%D0%A1%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%80%D1%8C/Idempotent)

свойство объекта или операции при повторном применении операции к объекту давать 
тот же результат, что и при первом

# REST stands for Representational State Transfer

# Что такое CSRF-token
   * [15 тривиальных фактов о правильной работе с протоколом HTTP](https://habr.com/ru/post/318748/)
   * [Методы защиты от CSRF-атаки](https://habr.com/ru/company/yandex/blog/265569/)

# Что такое SOAP
SOAP протокол обмена xml-сообщениями

# Что такое PEP8
Как Вы к нему относитесь?

# Singleton
https://stackoverflow.com/questions/6760685/creating-a-singleton-in-python

Интересно, это потокобезопасно?

# Что такое Метаклассы?
Советую полностью прочитать [ Метаклассы в Python (habr) ](https://habr.com/ru/post/145835/) 
либо [Метаклассы в Python: что это такое и с чем его едят (tpproger)](https://proglib.io/p/metaclasses-in-python/).

# [Структуры данных в питоне](https://docs.python.org/3.6/library/stdtypes.html)
    
  *  Числовые. int, float, complex
  *  Итерируемые. Реализуют __iter__ Итератор __iter__ (возвращает self) __next__
     *  [генераторы](https://docs.python.org/3.6/glossary.html#term-generator)
        - неизменяемы
  *  Типы последовательностей (Sequence Types):
        * **list** - массив, список
            - Lists - изменяемые последовательности, обычно используется для хранения однородных данных
        * tuple - кортеж, упорядоченное множество
            - Tuple - неизменяемые последовательности
        * range
            - неизменяемая последовательность
  *  Текстовые последовательности - str
        - неизменяемы
  *  **Binary Sequence Types** — bytes, bytearray, memoryview
        - bytes, неизменяемы
        - bytearray, изменяемы
        - memoryview, я думаю не изменяемы т/к указывают на конкретный кусок памяти
  * Set Types - типы множеств, сет
    - set, неупорядоченное множество уникальных хешируемых объектов
    - frozenset, неизменяемый сет
   
  * Типы отображения, Mapping Types - **dict**
  * NoneType, singleton, immutable
  
  * [collections](https://docs.python.org/3.6/library/collections.html#module-collections)
    
# immutable & mutable
Неизменяемы и изменяемые типы. Неизменяемы типы могут быть хешированы. Изменяемые нет
Неизменяемый тип не может быть хеширован если содержит изменяемые значения
   
Raymond Hettinger

[Генераторы vs итераторы](https://xakep.ru/2014/10/06/generatora-iteratory-python/)


# Тестирование

Интеграцио́нное тести́рование (англ. Integration testing, иногда называется англ. Integration and Testing, аббревиатура англ. I&T) — одна из фаз тестирования программного обеспечения, при которой отдельные программные модули объединяются и тестируются в группе. Обычно интеграционное тестирование проводится после модульного тестирования и предшествует системному тестированию. 

Модульное тестирование, иногда блочное тестирование или юнит-тестирование (англ. unit testing) — процесс в программировании, позволяющий проверить на корректность отдельные модули исходного кода программы, наборы из одного или более программных модулей вместе с соответствующими управляющими данными, процедурами использования и обработки. 

Систе́мное тести́рование програ́ммного обеспече́ния — это тестирование программного обеспечения (ПО), выполняемое на полной, интегрированной системе, с целью проверки соответствия системы исходным требованиям. Системное тестирование относится к методам тестирования чёрного ящика, и, тем самым, не требует знаний о внутреннем устройстве системы. 

# SQL
Транзакция - атомарность, консиннтентность

 Плоские, или традиционные, транзакции, характеризуются четырьмя классическими свойствами: атомарности, согласованности, изолированности, долговечности (прочности) — ACID (Atomicity, Consistency, Isolation, Durability). Иногда традиционные транзакции называют ACID-транзакциями. Упомянутые выше свойства означают следующее:

- Свойство атомарности (Atomicity) выражается в том, что транзакция должна быть выполнена в целом или не выполнена вовсе.
- Свойство согласованности (Consistency) гарантирует, что по мере выполнения транзакций данные переходят из одного согласованного состояния в другое — транзакция не разрушает взаимной согласованности данных.
- Свойство изолированности (Isolation) означает, что конкурирующие за доступ к базе данных транзакции физически обрабатываются последовательно, изолированно друг от друга, но для пользователей это выглядит так, как будто они выполняются параллельно.
- Свойство долговечности (Durability) трактуется следующим образом: если транзакция завершена успешно, то те изменения в данных, которые были ею произведены, не могут быть потеряны ни при каких обстоятельствах (даже в случае последующих ошибок).

#Теорема CAP (известная также как теорема Брюера)
эвристическое утверждение о том, что в любой реализации распределённых вычислений возможно обеспечить не более двух из трёх следующих свойств:

- согласованность данных (англ. consistency) — во всех вычислительных узлах в один момент времени данные не противоречат друг другу;
- доступность (англ. availability) — любой запрос к распределённой системе завершается корректным откликом, однако без гарантии, что ответы всех узлов системы совпадают;
- устойчивость к разделению (англ. partition tolerance) — расщепление распределённой системы на несколько изолированных секций не приводит к некорректности отклика от каждой из секций.

## DRF роуты и классы
